gibt ein
ein Video eine Aussage von Robert
habbeck
und da kommen wir jetzt zu Thema Gaza
und Israel die hat sie persönlich
richtig auf die Palme gebracht wir
schauen mal kurz rein selbstverständlich
muss Israel sich an das Völkerrecht
halten und die Hungersnot das Leid der
palästinensischen Bevölkerung die
Angriffe im Gazastreifen sind sind wie
wir jetzt auch ja gerichtlich sehen mit
dem Völkerrecht nicht vereinbar das
heißt es ist in der Tat so dass Israel
dort Grenzen überschritten hat und das
darf es nicht tun und umgekehrt will ich
noch darauf hinweisen dass dieser Krieg
natürlich sofort beendet werden könnte
wenn Hamas morgen die Waffen streckt und
das könnte das könnte Hamas natürlich
auch
tun sie haben auf ih gesagt das sei
unfassbar und beschämend und habe bedine
das narrativ der Hamas und der Israel
Hassa sie haben gesagt da gießt jemand
Öl ins Feuer und so weiter ja weil zum
zum einen er den Eindruck erweckt dass
Israel ja schon wegen des Bruchs des
Völkerrechts verurteilt wäre dem ist
nicht so und zum anderen weil wir in der
ganzen Diskussion in Deutschland einfach
fehlt dass wir zum ein noch einmal uns
vor Augen führen was ist der Auslöser es
ist der 7 Oktober des letzten Jahres wo
mit einem bestialischen Massaker Frauen
Kinder häufig besprochen und ja aber das
fehlt mir in dem Zusammenhang weil da
immer nur der Eindruck erweckt wird
Israel für einen Militärschlag aus und
hat dazu keinen Grund und das ist falsch
und ich sag's Ihnen ganz ehrlich das
regt mich auch auf weil wenn ich dann
sehe was auf deutschen Straßen los ist
wenn ich dann sehe was an deutschen
Universitäten los ist dass an deutschen
Universitäten übelste antijüdische
anti-israelische Parolen an diewende
geschmiert werden dass wir einen Diskurs
haben in Deutschland ja der absolut auch
von Antisemitismus geprägt ist dann kann
ich mich darüber war das antisemitisch
was Robert habek da gesagt hat wenn wenn
wenn er diese diese diese Aussagen so
trifft erweckt er den Eindruck Israel
wäre längst dem das Bruch des
Völkerrechts verurteilt und er erweckt
auch den Eindruck er natürlich bedient
ihr das das narrativ der Hamas und wir
wir reden doch über viel zu wenig
darüber was passiert denn was passiert
denn wirklich ja natürlich ist es ein
harter V ich steh dazu schau sie schau
sie der Punkt ist doch der wir reden
doch viel zu wenig darüber dass die
Hamas mit den Bildern in der
Weltöffentlichkeit spielt wir reden
nicht darüber dass Israel täglich
mehrere hundert LKWs an Hilfsgütern in
den Gasastreifen bringt wir reden nicht
darüber dass dass Israel die
Zivilbevölkerung warnt mit Flugblättern
mit SMS wir reden nicht darüber dass die
Hamas der eigenen Bevölkerung die
fluchtwige abschneidet sie aufruft in
dem Gebiet zu bleiben bzw sogar noch
hindert dass sie die Fluchtwege
beschreiten kann wir reden nicht darüber
was mit dem UNRWA mit dem Hilfswerk
passiert wir reden nicht darüber dass
die Hamas Hilfsgelder missbraucht dass
die Leiche von Shani lck in einem Tunnel
gefunden wurde wo oben drüber ein
Gebäude stand das von Deutschland
finanziert wurde mit den Hilfsgeldern
für die UNRWA darüber reden wir alles
nicht und das ist doch der Punkt der
auch eine Rolle spielen muss die Hamas
benutzt die eigene Bevölkerung
Mens darüber reden wir
vielanzler Antisemitismus ich
unterstelle ih keinen Antisemitismus
aber ich unterstelle ihm dass er mit
solchen Aussagen Öl ins Feuer gießt weil
er natürlich der
Antisemiten weil er gieß Öl ins Feuer in
eine Stimmung in Deutschland in der sich
und Juden wieder Sorgen machen müssen wo
ein Antisemitismus wieder um sich greift
und deswegen erwachte ich da schon auch
dass er nicht
vorschnell dam hing und sag Israel ist
wegen des BU des Völkerrechts verurteilt
worden aber das finde ich jetzt gesagt
hat bitte die Hungersnot das Leid der
palästinensischen Bevölkerung die
Angriffe im gazastrafen sind wie wir
jetzt auch gerichtlich sehen mit dem
Völkerrecht offenbar nicht vereinbar und
auf was bezieht er sich dann er bezieht
sich darau der T iselenzen üersritten
hat und das darf es nicht tun we dann
darauf hin dass die Hamas das ganze
jederzeit beenden könnte er sagt das
eine und auch das andere aber er weckt
den Eindruck als wäre Israel verurteilt
aufgrund eines Bruch des völkchts
undber das sehe ich jetzt überhaupt
nicht so sie müssen doch zur Kenntnis
nehmen wir haben drei IG Anordnung
internationaler Gerichtshof der
weltgerichtshof drei Anordnungen die in
der letzten Anordnung von letzter Woche
ist Isra aufgefordert worden die
Militäroffensive in Rafa nicht
durchzuführen es wird über diesen
operativen Paragraph 2a der Entscheidung
gestritten wie der genau auszulegen ist
aber das erste Mal ist der GH so weit
gegangen zu sagen übrigens in
überereinstimung mit der us-position
Übereinstimmung mit der Bundesregierung
bitte führt diese Militäroffensive nicht
durch wir haben andererseits die viel
besesprochenen Anträge des Herrn khn
gegen drei hamasführer und gegen Herr
netanu und Ankläger anläger des
Internationalen Strafgerichtshof wir
haben Unmassen von Berichten der
Vereinten Nationen wir haben berichten
von zivilgesellschaftlichen
Organisationen wir haben Völkerrechtler
viele Kollegen in Deutschland in der
Welt die das alles
diskutieren und diskutieren darüber inwi
weit sich die israelische
Selbstverteidigung die übrigens nicht so
trivial ist wie hier im unterstellt wird
dass die vorliegt nach Artikel 51
unsatzung ich würde sagen im Ergebnis
kann man das vertreten aber das ist
keineswegs unumstritten aber inwiew weit
sich dieses dieser israelische
Selbstverteidigung des Krieg nennen wir
ihn mal so noch im Rahmen des
Völkerrechts befindet und dann haben wir
die Frage recht des bewaffnen Konflikts
Kampfführung in die weit bestimmte
Operation Israels nehmen wir die den
Angriff vor zi D Tagen der jetzt überall
in der Diskussion ist habe ich gerade
eben noch vor der Sendung mit einem
israelischen Kollegen drüber gesprochen
ähm ist das jetzt eine Verletzung des
humanitären Völkerrechts weil 10 20
Zivilisten getötet wurden in diesem
Flüchtlingslager das ist alles
hochstrittig und das große Problem ist
dass wir die sachfalte nicht kennen und
für Juristen ist es ja so wir brauchen
einen sachfall dann brauchen wir das
Recht und das Problem bei einem
bewaffneten Konflikt und auch bei diesem
Konflikt ist dass wir im Grunde genommen
auf einer sehr unsicheren
Tatsachengrundlage argumentieren und
deswegen muss man sehr vorsichtig sein
aber die Aussage dass Israel das
Völkerrecht offenbar so hat das haber
gesagt also wahrscheinlich vielleicht
verletzt haben könnte ist absolut im
Einklang mit der derzeitigen Völker
rechtlichen Diskussion in dem was
gerichtlich stattfindet und damit müssen
wir uns ernsthaft auseinandersetzen
statt äh sozusagen antisemitismusvf
haben sie jetzt nicht gebracht da bin
ich ja froh dass sie an Habig nicht als
Antisemiten bezeichnen das freut mich ja
geradezu weil dieser Vorwurf dann immer
kommt aber es ist doch nur die Frage
handelt Israel auf dem Boden des
Völkerrechts und die Frage müssen wir
nicht dann analysieren auch wenn wir
Israel mögen wenn wir wollen dass dieser
stat wenn es Existenzrecht akzeptieren
diese Frage müssen wir stellen können
gerade weil es ein befreuender Staat ist
oder nicht her ruber es ist natürlich
eine Frage die sie als Professor so
diskutieren können diskutieren müssen
ist ja auch völlig in Ordnung ich erlebe
halt nur dass in unserem Land diese
Frage völlig anders diskutiert wird und
dass in unserem Land auch aufgrund
dieser fragen wie sie diskutiert werden
halt auch wieder Entwicklungen eintreten
wie an der Humbold Universität in
Berlin wo wie angesprochen natürlich
auch unsäglichste Parolen an die wendee
geschmiert W und deswegen deswegen
müssen wir natürlichchuldigung ich hab
sie auchin lassen desweg müssen wir
natürlich schon bei der Debatte in der
Gesellschaft auch darauf hinweisen dass
erstens die Hamas eine
Terrororganisation ist die vom
Bundesverwaltungsgericht und auch von
europäischen Union als
Terrororganisation eingestuft wurde dass
wir auch einm drauf hinweisen müssen
dass die Medien vielleicht auch nicht
jede Meldung der Hamas gleich behand
soll wie eine Nachrichtenmeldung von
reu von Reuter oder DP
ni ich bin oftmals entsetzt wenn ich
dann sehe Quelle Hamas da wird eine
Terror als
GL nicht was sie lesen ist es gibt halt
bestimmte Informationen die man nur von
Institutionen bekommt aus dem
Gazastreifen die von der dominiert W
auch die Israelis nicht haben die wo man
jetzt auch nicht sagen
kannitimation geben auch
in ganz kurz weil es gerade um den
journalistischen ich find man kann jetzt
nicht den Vorwurf im Raum stehen lassen
dass wir unkritisch und ungeprüft Hamas
Propaganda verbreiten würden also das
narrativ
m da lesen sie dann da lesen Sie dann
Quelle her und da denke ich mir dann
schon man kann do man kann doch nicht
steht nicht Quelle Hamas sonder da steht
Quelle Gesundheitsministerium von
G
transparte der internation der
internation Gerichtshof spricht von über
30.000 Toten Palästinensern lesen Sie
bitte mal diese diese diese Anordnung
des internationalen mit unserem
deutschen Richter Herr
Nolte das sind Zahlen die sind validiert
wir haben auch die Information der IDF
der Israelis Defense Forces das sind wir
empfangen diese Zahlen und müssen sie
validieren müssen Sie seriös
journalistisch verwerten wir sind nicht
in diesem Konfliktgebiet niemand von uns
weiß genau was in Gaza ist weil wir
nicht dort sind und noch ein Wort zur
humolduniversität Herr Huber ich habe
zufälligerweise sehr enge Kontakte dort
mit einem Kollegen der im Akademischen
Senat ist und ich wäre sehr vorsichtig
mir ein Urteil zu erlauben über alle
diese Dinge auch an der Universität
Marburg was jetzt läuft in Frankfurt bei
der Besetzung ich war am Samstag in
Frankfurt ähm und immer diese Leute
diese Studierenden die heterogen sind
heterogen da gibt es wahrscheinlich
Antisemiten da gibt es wahrscheinlich
Islamisten aber es gibt auch Leute die
sind entsetzt über das was in Gaza
passiert und ich finde das äh schädlich
und zu generalisieren und die
Universität Herr Huber ist ein Hort der
freihe die Ludwig Maximilian Universität
hatte gegen die Verfügung der Stadt hat
der Verwaltungsgerichtshof Bayern ein
Camp erlaubt in ihrer Universität in
meinen unserer Universität und das ist
gut das ist gut ja wir waren beide in
der tolerant ist Bayern ne und das ist
ne das ist die Rechtssprechung in Bayern
die schon immer ausgezeichnet war weil
die bayerische Verfassung der besten
Unterchied eine Besetzung folgt in der
Universität wo dann auch die Parolen
also sch gib Grenzen herruber da gibt's
Grenzen die Grenzen sind wie bei SLD
Volksverhetzung ja wenn wir in den
strafbte kommen wenn es Sachbeschädigung
kann man Anschein lesen das Interview im
Spiegel mit der humboldpräsidentin die
hat ja auch ein bisschen zurückgerudert
aber erstmal hat sie versucht anders als
die Präsidentin der FU der Präsident in
Diskurs zu kommen wir müssen in Diskurse
kommen ja wobei man in diesen Diskurs
muss man sagen der kommt mir oft zu kurz
wenn ich diese demonstrantinen und
Demonstranten ich finde ich finde nicht
dass das was ich in der
Berichterstattung lese und wahrnehme ich
gebe zu ich war selber nicht an so einer
Universität konnte mir also selber kein
Bild machen aber das was ich wahrnehme
von denen ist nicht dass dort ein Hort
der Freiheit herrscht wo man hingehen
könnte und sie sich mit den
Demonstrierenden irgendwie
auseinandersetzen könnte argumentativ
und vielleicht eine andere Position
annimmt als ihre ich glaube nicht dass
die Interesse daran haben darüber zu
diskutieren ob eventuell vielleicht das
Vorgehen von Israel auch kein Verstoß
gegen das Völkerrecht sein könnte ich
habe nicht den Eindruck dass man diese
Debatte mit diesen Leuten fühen kann
umgekehrt wenn Sie diese jetzt auch die
juristische anschätzung die Bilder
dieser Räumung jetzt auch sehen wo es
sehr massiv wurde ja das ist
problematisch wir haben ja verweal kurz
Zen wenn man das so sieht da hat man
schon ja schauen also ich sag mal stört
sich bei mir so ein störgefühl
ein wie wie wie schätzen Sie das ein
juristisch ja wir haben wir haben ja
konkret juristische Verfahren laufen da
ist die Verwaltungsgerichtsbarkeit da
und das ist eben Rechtsstaat wir haben
gewaltilung wir haben fallensgricht in
Bayern in Berlin in unseren
Bundesländern und die werden das zu
beurteilen haben in wie weit die
Polizeieinsätze erstmal die Räumung an
sich rechtsmäßig war und das Vorgehen
der Polizei wir hatten bei dem Einsatz
der
humwolduniversität ein Journalisten der
zusammengeschlagen wurde es wurde ein
Anwalt festgenommen das sind heterogene
Gruppen verstehen sie ich bin selbst im
Diskurs mit auch mit solchen
Studierenden und ich finde auch die
Position die undifferenzierten Position
zu Israel zur Frage was Israel darf und
nicht auf beiden Seiten lieber Herr
Huber sind die leider die Extremisten
auf beiden Seiten haben undiverenzierte
prodition und wir müssen in einen
Diskurs kommen um im Bereich nah Osten
wie auch sonst in unseren Konflikt mit
der Gesellschaft irgendwie Versöhnung zu
schaffen und eine gewisse Offenheit muss
da
sein darauf ganz kurz genau also ich
glaube das ist genau der Punkt der sich
in dieser Diskussion auch zeigt und das
finde ich hat man gut gesehen bei bei
Herrn Huber auch so wir reden nicht
darüber dass wir reden nicht darüber
dass es geht geht eigentlich nur noch
ums Recht haben es geht darum dass alle
Seiten und auch die Studierenden die
dort sind sind überzeugt davon dass sie
Recht haben genauso wie sie überzeugt
davon sind recht zu haben und niemand
ist in dieser Debatte der sich erstmal
selber fragt vielleicht habe ich Unrecht
vielleicht muss ich mal zuhören und ich
sage jetzt nicht was was für mich auch
da wieder genauso wie bei diesen antised
Doppelpass Strafrecht gibt es wird
angewendet muss auch angewendet werden
und ich muss ehrlich sagen bei diesen
Demonstration ich habe mir die Frage
gestellt als ich gesehen habe die
Dreiecke wo also hamaszeichen z.B
gezeigt wurden ich habe damals bei den
Corona Demonstrationen da sind ja ein
paar Leute mitgelaufen irgendwie
Naziparolen geschrieben haben da habe
ich auch gesagt die anderen laufen ja
auch mit also das heißt dass Sie
demonstrierenen also dass sie sich gar
nicht damit auseinandersetzen und es
gibt dieser Protest ist wichtig gegen
Krieg muss protestiert werden gegen den
Vietnamkrieg wurde protestiert gegen
Irak Krieg das eine Zivilgesellschaft
muss gegen Krieg protestieren das ist
ihre Aufgabe und dieser dieser Protest
und wenn es nur ein paar sind wird
dadurch delegitimiert und es sind los
einfach wenn der immer gleich auf das
Existenzrecht von Israel gemünzt wird
das heißt ich ich würde mir wünschen ich
sehe auch an dieser Diskussion das keine
Chance dass nicht alle Seiten recht
haben wollen und wie sie gerade diese
Aufzählung gemacht haben sie sind
überzeugt davon absolut Recht zu haben
da ist nicht wenn sagen man muss in den
Diskurs treten ich sage mal was ist denn
die Mission von Hamas Hamas hat die
Mission es geht doch um Studierende in
Deutschland das sind doch nicht alles
Hamas Leute aber sch also was ist denn
die Mission von wir
redenö do dar ob mit studier unser
universit Diskursen wir reden nicht
dar do zunchst auch notwendig sich drauf
verständigt auf das Existenzrecht
israell auf deutschen Straen das
Thunberg unterwegs ist in malme dass
dieser Slogan River ja auch schon zu
itu bedeutet nichts anderes als
Israel
Exen infantilisieren unsere Diskussion
hier gerade fr wollen sie Recht haben
oder wollen Sie dass der Konflikt gelöst
wird das sind zwei verschiedene Dinge
und
kon hatte zur anderen sagt ich woll ich
will dich vernichten das ist die
Situation die wir dort haben aber ist do
nicht die die Situation Herr Huber
entschuldigung ich war am Samstag im in
röberberg Gesprächen der vors der
deutsch-palästinensischen Gesellschaft
ein früherer landtagsab der SPD 40 Jahre
in Deutschland deutscher der
repräsentiert die Palästinenser die mit
Hamas nichts zu tun haben wollen kennen
sie die Geschichte Palästinas die
Geschichte Palästinas ist der die
Vernichtung der herras von der Vatter
verstehen sie es gab ein inner
palästinensischen Krieg und die hat
kommen bei den Wahlen und die Ver aber
die Geschichte ist komplexer die
Geschichte ist komplexer als wir das
heute abend lösen können auf jeden Fall
es geht doch darum wir wir wir wollen
mit natürlich mit den moderaten Leuten
die der Diskussion zugänglich sind auf
beiden Seiten ich ich könn sie auch mal
einladen mit hern motrich eine
Diskussion zu führen oder mit Herrn bkwi
von der israelischen Rechten verstehen
sie die repräsentieren nicht den Staat
Israel ich war mit dann Diener am
Samstag einer der bekanntesten
Historiker ja fazz Autor
die Intellektuellen in Israel sind doch
die größten Kritiker der Regierung
Netanyahu also wenn sie so laut schreien
Entschuldigung wir verteidigen diese
regieren wen verteidigen sie da
eigentlich sie verteidigen nicht den
Staat Israel sie verteidigen nicht den
Staat Israel auf der Grundlage der
Unabhängigkeit von 1948 wo die
Gleichheit in einem Gebiet die Grundlage
war wie unser Grundgesetz ja das ist der
Staat Israel den wir wollen einen
demokratischen Staat Israel deswegen
müssen wir aufpassen die extrem isten
werden diesen Konflikt nicht lösen auf
beiden Seiten wir müssen zu den
moderaten zurückfinden Herr mus ich hab
ich habe eineag juristische Frage und
will aber gerne vorausschicken ich würde
nicht unterstellen dass sie einfach
Recht haben wollen ich verstehe dass
einen deutschen Politiker umtreibt wenn
auch beispielsweise jüdische Studierende
an einer solchen Universität nicht mehr
sicher sind oder sogar verprügelt werden
im Umfeld von Universität und so weiter
ich verstehe das alles und es geh das
geht nicht das können wir in diesem Land
nicht zulassen äh kann man nirgendwo
zulassen genau aber das ist ja die
Situation und da gibt es viele Menschen
die sich einfach nicht mehr sicher
fühlen ja und das muss man auch einfach
mal konstatieren und zur Kenntnis nehmen
juristisch ähm ich sagte eingangs sie
würden die Frage ob es denkbar ist dass
jemand wie Netanyahu irgendwann vor
Gericht steht und auch dass er dann beim
Betreten deutschen Bodens tatsächlich
festgenommen wird sie würden sagen das
beantworte ich beides mit ja ja das Herr
Hebestreit hat das ja neulich gemacht da
war ja äh war was los aber hat sozusagen
einfach gendes Recht sagen wir mal so
die Bundesregierung hat ja nachdem
einige von uns als völkerrechter die
sachenchen in Interviews wie im Spiegel
und in der Zeit klargestellt haben ist
da ein bisschen zurückgeruttert
verstehen sie wir haben
parteiübergreifend dieses Statut dieses
Römische Statut diesen Gerichtshof
gegründet wir sind der zweite
Beitragszahler wir sind Deutschland das
war 20 Jahren
daserilerer dieses Gericht ist ein
nachfolggericht von Nürnberg im Grunde
ist ein nachfolgericht des
holocaustgerichts verstehen sie das ist
das sind unsere Werte das ist unser
Grundgesetz unser
völkerrechtsfreundliches Grundgesetz und
wir können schlechterdings dieses
Gericht nicht ignorieren wir können
nicht das machen was Staaten wie China
und Russland machen wir wollen das auch
nicht und letztendlich auch nicht was
die gewisse Politiker in den USA machen
und es geht hier auch um die Gleichheit
vor dem Gesetz und auch auf den
Grundsatz niemand steht über dem recht
kein Mensch in Deutschland kein
deutscher Politiker kein
Ministerpräsident kein Bundeskanzler und
eben auch kein Präsident in einem
anderen Land das Recht wird gleich
angewendet und die Frage ist nur
forensisch die Frage ist wie bei einem
normalen Ermittlungsverfahren in Bayern
in Niedersachsen gibt es taten die
strafrechtlich relevant sind wenn das so
ist muss man unbesehen der Person eben
die Schritte gehen Anklage Haftbefehl
und so weiter und Deutschland ist als
ein Staat der das Völkerrecht achtet der
dieses Gericht mitbegründet hat
verpflichtet ganz einfach nach den
vertraglichen Grundlagen Herr netanahu
oder auch Herrn Putin Buschmann hat
gesagt vor einem Jahr nach wenn Herr
Putin herkommt verhaften wir sie können
nicht eine unterschiedliche Behandlung
machen zwischen Putin und Netanyahu wenn
Sie beide wir sind ja noch gar nicht so
weit es muss jetzt vom Gericht
entschieden werdenen sie davon aus dass
das durch geht ich gehe davon aus dass
es durchgeht obwohl ich die Beweise
nicht kenne aber Sie müssen sehen das
war extrem gut vorbereitet wir hatten
eine pertenkommission wo Theodor Meron
ein 94-jähriger Völkerrechtler der war
Berater 1967 im sech tagegt der ist in
israelischer Jude amerikanischer Jude
war Botschafter für Israel ist dann zu
Nyu New York University gegangen später
in der Clinton administraation in Rom
dabei bei der Gründen des Statuts für
die Amerikaner jetzt 94 Jahre in den Hag
Berater von Herrn khn war mit in dieser
Kommission und trägt das mit das ist
nicht irgend so ein hingerotztes
Dokument entschuldigung da wurde
gründlich ermittelt ich habe mit Leuten
dieser Kommission gesprochen die haben
sich den Haak zusammengesetzt mit den
Ermittlern diese Experten 5 6 7
ausgewiesene Völkerrechtler und haben
dies Unterlagen angeguckt und meinen
eben es gibt einen hinreichend tatf auf
dieser Schwelle und wie das weiter geht
wird sich ze was was was sind die
kernvorwürfe es gab ja immer auch haben
wir auch in der Sendung schon häufiger
darüber gesprochen Genozid schwieriger
Begriff in dem Zusammenhang sage ich ja
schwieriger Begriff in dem Zusammenhang
äh aber was sind die Vorwürfe um die es
geht die sich sozusagen offenbar der der
Genozid der in dem IG Verfahren also in
dem internationalen Südafrika gegen
Israel zum Gegenstand ist ist eben nicht
angeklagt vor dem interalen strafger wo
es ja um die Verantwortung von
Einzelpersonen geht es geht um die
Verbrechen der Hamas vom 7 Oktober
geiselnah Tötung von Zivilpersonen
m Verbrechen in die Menschlichkeit und
dann geht's das sind gegen die drei
massführer die verantwortlich sind und
zum anderen geht's um die äh Verbrechen
äh die Kriegsverbrechen Israels
behauptete Kriegsverbrechen okay wir
sind in einer Vorphase wo wir nur ein
Tatverdacht haben und da geht's vor
allem um das aushungern der
Zivilbevölkerung und das ist höchst
komplex juristisch und da gibt es gute
Ansatzpunkte für Israel das sage ich
immer wieder auch mit meinen Kollegen
dagegen sich zu verteidigen gegen diese
Vorwürfe aber das sind die Vorwürfe die
im Raum stehen es sind also andere
Vorwürfe deswegen ist auch der Vorwurf
der Gleichartigkeit weil das am gleichen
Tag präsentiert frag ein absurder
Vorwurf jeder strafverteiliger
Staatsanwalt in Deutschland würde ihn
sagen das ist absurd wenn ich ein
Strafverfahren habe wo zusammenhängt
mehrere Personen angeklagt werden der
eine wegen Steuerhinterziehung nehmen
wir mal Uli höhnes weil wir wir Bayern
ist ja und dann gibt's einen anderen der
dabei ist der ein Mord begangen hat der
weil die zusammengewirkt haben dann
würde der bayerische Staatsanwalt am
Landgericht München die die Anklage
erheben oder den haftwegen beide am
gleichen Tag verkünden obwohl die nicht
vergleichbar sind der eine ist ein
Steuerhinterzieher der andere ist ein
Mörder oder Vergewaltiger und so ist es
hier genauso wir müssen uns genau die T
wenn ich da kurz sagen darf und also ich
möchte nur kurz vusschicken weil sie
mich am Anfang zitiert haben mit dass
ich das schlimm finde wenn netanahu
abgeführt wde ich habe auch gesagt ich
find es
richtig im Sinne von es war sozusagen
etwas was eiglich jenseit der
Vorstellungskraft ist genusem aber was
ich eigentlich sagen wollte war also sie
haben natürlich völlig recht mit ihrer
das ist aber das natürlich eine sehr
juristische Betrachtungsweise ich bin
jetzt lange weg von meinem Jurastudium
und ich glaube was das Behagen ist was
sich auch in diesen politischen
Statements zu dieser Entscheidung
ausdrückt ist dass wir da sozusagen ein
gerichtliches Dokument haben das zwei
Kriegsparteien sozusagen
auf eine Stufe stell von denen die eine
möglicherweise das Völkerrecht gebrochen
hat mit ihrem Verteidigungskrieg die
andere Seite aber einfach eine
Organisation hat die im Prinzip
Völkermord als Geschäftsgrundlage hat
also die Hamas will ja Israel auslöschen
die Hamas will
hat überhaupt kein Interesse daran in
irgendeiner Weise irgendeine Regel des
internationalen Rechts oder des zusammen
menschlichen friedlichen Zusammenlebens
einzuhalten und das ist glaube ich
dieses störgefühl was viele Leute haben
wo das Recht an seine Grenzen mus ch ich
möchte mal sagen da muss man genauer
gucken wir haben am 7 Oktober mit
israelischen Kollegen eine Erklärung
gegen die Hamas gemacht wo wir den
Genozid vorf der Hamas mit Völkerrecht
aus Israel habe ich mitunterschrieben
mitunterstützt haben verstehen sie das
ist viel zu Oberf entschuldigen Sie Frau
was die Diskussion findet Stadt niemand
vergleicht die Hamas mit Israel nee ich
glaube der Punkt ist dass die Debatte um
die um die zivilen vielen vielen zivilen
Opfer überschattet mittlerweile glaube
ich in der öffentlichen Wahrnehmung und
damit ist gar keine Bewertung jetzt
ihrer Position verbunden überschattet
einfach die Wahrnehmung des Massakers
vom 7 Oktober und
das hat ja Habig in seinem Statement
auch gesagt wenn die Geiseln
freigelassen würden dann wäre
wahrscheinlich dieser Krieg sehr schnell
vorbei und und das ist das was was ja
auch zu kurz kommt ne dass man irgendwie
so denkt wenn die Hamas diese Zivilisten
das Frauen
Kinder diese die steht immer
wieder wa
W das kriegsel das legitime Kriegsziel
der Regierung von Israel was auch
abgedeckt ist von Artikel Zerstörung der
militärischen Kapazität der her das wird
nicht erlet durch die
Geisel Hypothese die Hypothese wird
immer gemacht die has morgen beenden
wenn Sie die Geiseln freiasst das ist
doch gar nicht klar sie lässt die
Geiseln frei nehmen wir mal an aber dann
kann ja trotzdem Israel noch sagen wir
möchten die Hamas militärisch zerstören
verstehen sie das wissen wir nicht was
das israelische Militär oder netanaher
macht der verstehen sie deswegen ist das
eine reine Hypothese das wissen wir
nicht das stimmt aber es würde jetzt
erstmal das Leiden der Zivilbevölkerung
akut lindern der
Israelis nicht nur der sondern auch
natürlich der
also darüber wird ja verhandelt seit
Wochen es wird ja seit Monaten darüber
handelt über die Bedingungen dass die
Hamas aus ihren Clown diese Geiseln
entlässt als und dafür wird lässt Israel
die Waffen schweigen und es werden auch
ständig von Hamas Vorschläge abgeleh
dasürlich wür das eine Erleichterung
bring Verhandlungslösung schon aber
nicht mit der Forderung die jetzt auch
habeg aufgestellt hat lass die geiselfi
dann ist es ja kein Deal verstehen sie
nur wenn es eine Verhandlungslösung gäbe
in Katar dann wie mit der Ukraine da
würde ich nämlich heruber auch noch mal
fragen was das eigentlich bedeutet pro
Ukraine das ist ja die parallelsituation
die Frage ist doch wie bei Israel wie
weit sind wir eigentlich bereit zu gehen
in der Unterstützung der Ukraine
bezüglich selbstverteilung wie weit
reicht eigentlich dieses Recht der
Ukraine und wie weit sind wir bereit zu
gehen deswegen sind das erstmal
entschuldigen sie für all das ist jetzt
auch nicht
gegalistische Betrachtungsweise wenn ich
das sagen darf nein das sind das sind
leere Phrasen zu sagen ich bin pro
Ukraine die Frage wir müssen das ich
ausfüllen die genaue Frage ist wie weit
sind wir bereit zu gehen in der
Unterstützung der Ukraine z.B sind wir
bereit die Diskussion haben wir ja
bodentrruppen hinzuschicken verstehen
sie im Sinne der Logik des Völkerrechts
kann ich sagen wir hätten dieses Recht
im Rahmen der kollektiven
selbstverteiligung aber das ist eine
politische Frage dann wie weit will ich
gehen und deswegen W s das sind alles
ausfüllungsbedürftige Thesen das ist zu
sagen pro Ukraine wenn ich jetzt jemand
von Grün haben von der SPD würden die
sich drüber streiten was bedeutet
unterschiedliche Position sehr
legalistisch ist und ich verstehe ich
verstehe obwohl ich kein Juristin bin
verstehe ich was das alles bedeutet aber
um da einfach auch noch mal zu sagen
wenn Israel ein normaler Staat wäre dann
wäre es dann würde es glaube ich auch
gar nicht so auffallen dass sie am
gleichen Tag angeklagt wurden oder
zumindest gefordert W die Anklage also
nicht der Staat sondern die Person genau
die
Person ja aber ich möchte nur sagen ich
habe vor die Beispiele von von Protest
gegen Krieg gebracht als gegen die USA
im Irak Krieg protestiert wurde hat
wurde man nicht gesagt tötet Amerikaner
also in auf Amerikaner das ist ein
Unterschied bei Israel ist es deswegen
gefühlt ein Unterschied weil eben in
jedem Konflikt des Existenzrecht Israel
in Frage gestellt und das bei anderen
Staaten nicht so ich würde gerne weil es
gibt ja auch die politische Dimension
der Geschichte zum Schluss noch ganz
schnell Fragen wollen wir haben nicht
mehr viel Zeit heru Friedrich Merz sagt
das ist ein Skandal was der was her K
der anstrebt ist auch eine mutige
Entscheidung das so zu machen ne hat
herramboss irgendwo darauf hingewiesen
äh legt sich jetzt sozusagen mit China
an legt sich mit Russland an und legt
sich mit den USA an also mit allen drei
relevanten Playern legst du dich einmal
so an muss man sich trauen Friedrich
merzagt ist ein Skandal für sie auch ein
Skandal ich halte das was sie ausgeführt
haben für eine wie gesagt sehr
legalistische Betrachtungsweise das ist
ihen auch unbenommen die
Gleichzeitigkeit mit der das jetzt
passiert ist ist in der Tat in meinen
Augen sehr sehr schief und führt auch
weg von der eigentlichen diskussionell
sozusagen die die gestrebte Anklage von
netanahu und Skandal ich Hal
für schwierig und
äh kann es auch nicht nachvollziehen zum
mal wie gesagt auch diese
Gleichzeitigkeit der Anklagen ein völlig
falsches und schief warum ist es denn
schwierig bei Putin finden Sie es gut
das ist doch schon wieder der nächste
Punkt der es noch schiefer macht wenn
sie jetzt Putin und Netanyahu
vergleichen nein es geht vergleichen Sie
vergleichen gerade Putin we es geht um
die Frage ob ver es geht do um die Frage
ob völkerreiche Verbrechen zurechenbar
begangen wurden bei putin ist es der
Angriffskrieg natürlich und wir aber die
Wahrheit ist doch wir mögen Putin nicht
und deswegen sagen wir und das ist eine
politische Frage dann das sind dann
reine politische Bewertung und so kN man
kein Recht machen die Frage ist doch
dass Israel den Kampf um sein
Existenzrecht kämpft und der Punkt und
der Punkt ist aber doch schon auch was
mir zu kurz kommt ist das eben wie ich
vorhin schon angesprochen habe Israel ja
auch täglich mehrere hundert LKWs an
Hilfsgütern in den
Dieker vor und die ham die eigene
Bevölkerung als menschliche
Schutzschilde ich finde das sindpekte
die müssen auch berücksichtigt werden